Universidad Tecnológica Nacional – Facultad Regional San Rafael   
 
TP 6: Precios máximos y mínimos. Impuestos y Subsidios  
 
  
 
INTRODUCCIÓN 
 
La intervención del Estado en los mercados puede ocurrir por diversas razones, como 
corregir fallas del mercado, promover la competencia, proteger a los consumidores o 
fomentar el desarrollo económico. Sin embargo, el equilibrio entre intervención estatal y 
libre mercado es objeto de debate y puede variar según el contexto político y económico. 
En este trabajo práctico en primer lugar, analizaremos la intervención del estado a través 
de precios máximos y mínimos y sus efectos. En segundo lugar, abordaremos la 
imposición de impuestos y subsidios y como inciden ambas intervenciones sobre la 
oferta y la demanda del mercado. A medida que avancemos en estos temas, esperamos 
que los estudiantes adquieran una comprensión de cómo las decisiones económicas del 
estado se entrelazan con la dinámica del mercado. 
 
MARCO TEÓRICO 
 Mochón Morcillo, F., & Beker, V. A. (2008). Economía: Principios y Aplicaciones 
(4th ed.). McGraw-Hill. Editores. Cap.2. Págs. 39  a 44. 
 
OBJETIVOS  
 
- Reconocer las ecuaciones correspondientes a las curvas del mercado pudiendo 
graficar el ejercicio.  
- Identificar factores subyacentes a las curvas que conforman el mercado, para 
luego graficar los desplazamientos de estas.  
- Marcar los excesos de demanda y oferta en los gráficos desarrollados pudiendo 
calcular los mismos. 
 
RESULTADOS DE APRENDIZAJE  
 
Analiza las variaciones del mercado para minimizar o maximizar estos impactos en la 
organización analizando la oferta y la demanda. 
 
METODOLOGÍA  
 
Leer los interrogantes de manera individual para comenzar a trabajar en equipo. Debatir 
e intercambiar conceptos, ideas y caminos para resolver y obtener el resultado. ¿En qué 
Universidad Tecnológica Nacional – Facultad Regional San Rafael   
 
TP 6: Precios máximos y mínimos. Impuestos y Subsidios  
 
  
 
aspectos coincidí con el resto de mis compañeros y en cuáles no? ¿A qué conclusiones 
abordamos luego con mi equipo de trabajo? ¿Qué aprendí de la experiencia? 
 
RECURSOS  
 
Apuntes de clase. Videos. Libros especificados en el Marco Teórico. Calculadora 
científica. Notebook o PC del aula de informática. Programa Geogebra. 
 
EJERCICIOS 
 
1. Las funciones de oferta y demanda de mercado de un determinado bien son:  
Q=1250-2.5P 
P = 380+0.1Q      
Se pide: 
     a. Calcula el precio y la cantidad de equilibrio. 
     b. Explica qué ocurriría si P = 450, y si P = 390. 
     c. Realiza la representación gráfica de las dos cuestiones anteriores. 
 
2. Utilizando las mismas funciones de demanda y oferta, suponga ahora que el gobierno 
decide establecer un impuesto de $ 10 por unidad de Q. Con esta nueva información 
determine:  
a. Cantidad comercializada del bien Q.  
b. Precio pagado por los consumidores del bien Q.  
c. Precio recibido por los productores del bien Q.  
d. Gasto de los consumidores del bien Q.  
e. Ingreso de los productores del bien Q.  
f. Recaudación fiscal lograda a través de la medida.  
g. Interprete el efecto del impuesto sobre el mercado de Q. ¿Sobre quien recae en mayor 
proporción la aplicación del impuesto, de que depende? 
 
3. Si las funciones de oferta y demanda del bien X (suponiendo que se mide en kg)son:  
     X = 100-2P 
     P=1/3X+20/3 
     Determine: 
Universidad Tecnológica Nacional – Facultad Regional San Rafael   
 
TP 6: Precios máximos y mínimos. Impuestos y Subsidios  
 
  
 
a. Precio y cantidad en equilibrio del mercado. 
b. Cantidad demandada a un precio un 20% superior al de equilibrio 
c. Cantidad ofrecida a un precio inferior en un 10 % al de equilibrio 
d. Si el gobierno fijara un precio de $26 por unidad este, ¿será máximo o mínimo?, 
¿por qué?, ¿cuáles serían las consecuencias? Y ¿qué sector/es expresan 
descontento a ese precio? 
e. Indique ejemplos para los cuáles el gobierno podría aplicar precios máximos o 
mínimos 
 
4. Suponga que en un mercado donde la oferta y la demanda tienen pendientes 
normales de igual valor absoluto donde el gobierno elimina un subsidio por unidad y 
decide colocar un impuesto de igual valor absoluto por unidad del bien. Entonces: 
a. Disminuye el precio que pagan los consumidores 
b. Aumenta el precio que reciben los productores. 
c. Disminuye la cantidad de equilibrio 
d. La recaudación con el impuesto resulta igual al gasto del gobierno con el subsidio. 
e. Ninguna de las anteriores 
 
6. Analizar las medidas económicas aplicadas y consecuencias de la siguiente noticia 
en ese momento. 
Precios Máximos y surtidos mínimos - Infobae  